# 2020 빅데이터 활용 정책 아이디어 공모전

## Contest
- 팀명 : STATUS
- 팀원 : 조여재, 노소영, 임연진
- 기간 : 2020/04/10 - 2020/05/01
- Language : R, SPSS

## Subject
- 제목 : SUBWAY 부릉이
- 아이디어 : 동작구 내 전통시장 활성화를 위한 '지하철역을 활용한 배달 서비스'

## Presentation
- 동작구_빅데이터공모전_STATUS.pdf

## Background
### 전통시장에 활력을 불어 넣다.
시들어가는 전통시장을 살리기 위해 전통시장에 대한 인식을 분석했습니다. 
그 후 시장이 불편하다고 느끼는 요인에 대한 대안으로 지하철역 물품 보관함을 활용한 배달 어플 ‘서브웨이 부릉이’를 떠올렸습니다. 
배달 서비스를 제공하는 가장 적합한 시간을 알아내기 위해 동작구 내 전통시장과 인접한 지하철역의 하차 인구 데이터로 시계열분석을 실시했습니다. 
그 결과, 18-20시에 역별 하차 인원이 가장 많은 것을 알 수 있었습니다. 
18-20시 지하철 하차 인구와 유동 인구 데이터의 상관 분석과 연령별 경제활동 인구 분석을 통해 배달 서비스 수요 인구의 연령대를 알아냈습니다. 
이에 따라 18-20시에 퇴근하는 30,40대 직장인을 주소비자로 결정했습니다. 
소비자들은 ‘서브웨이 부릉이’를 이용해서 전통시장의 식품들을 주문하여, 퇴근길에 지하철역 물품 보관함에서 장바구니를 찾아갈 수 있습니다. 
이는 전통시장 참여를 이끌어낼 수 있을 것이라고 생각합니다. 

## Expected Effect
### 왜 서브웨이 부릉이어야만 하는가?
‘서브웨이 부릉이’는 전통시장의 불편함을 해소해 주는 방안이자 현대인들의 배달에 대한 수요를 반영한 아이디어입니다. 
이 아이디어는 첫째, 현대인들에게 전통시장은 불편하다는 인식을 개선함으로써 전통시장이 오랫동안 그 가치를 보존하며 활성화될 수 있게 합니다. 
둘째, 수요가 가장 많은 시간대를 바탕으로 일정 시간에 한꺼번에 배달을 할 수 있어 효율적입니다. 이는 여러 긍정적인 효과를 불러일으킵니다. 
먼저 한 번에 배달하기에 소량주문도 배달이 가능합니다. 
또한 배달 시 발생하는 탄소 배출도 줄여 기존 배달 서비스와는 다르게 친환경적입니다. 
마지막으로, 배달 관련 지출이 줄면서 소비자와 상인 모두 배달 비에 대한 부담을 덜어줍니다. 
셋째, 기존의 동작구 시설을 활용합니다. 
활용도 낮은 지하철역 내의 물품 보관함을 이용해 편리한 서비스를 제공할 수 있습니다. 이처럼 '서브웨이 부릉이'는 소외되었던 전통시장의 활성화 방안이 될 수 있을 것입니다.  

## Dataset
- 서울시 지하철 호선별 역별 시간대별 승하차 인원 정보 [출처 : 서울 교통 공사] 
- 역사 주소현황 [출처 : 서울 교통 공사]
- 물품 보관함 설치 수량 [출처 : 서울 교통 공사]
- 라이프스타일 문항별 자가 평가 [출처 : KOSIS]
- 연령별 경제 활동 인구 총괄 [출처 : KOSIS] 
- 재래 전통시장 이용 이유 만족도 및 불만족 이유 [출처 : KOSIS]
- 서울시 동작구 전통시장 [출처 : 공공 데이터 포탈] 
- 서울시 폭염 일수 [출처 : 기상청]
- SK 배달 업종 통화량 [출처 : SK DATA HUB] 
- Floating Population 유동 인구 수 [출처 : SK DATA HUB]
- 디지털 정보격차 실태조사 [출처 : 한국 정보화 진흥원]
- 2018 식품 소비 형태 조사 기초 분석 보고서 [출처 : 한국 농촌 경제 연구원]
- 구글 지도 / 네이버 지도
